Tradutor: Francisco Carneiro
Revisor: Belucio Haibara
É bem simples. Existem 9 "regras"
que eu descobri depois de 35 anos escalando.
A maioria delas é bem básica.
Número um: Não largue a mão --
método para sucesso bem certo.
Mas realmente, de fato -- frenquentemente
largar a mão bem antes do que o seu corpo.
Então segure-se,
e você encontrará soluções bem peculiares.
Número dois: Hesitação é ruim.
Esta é uma escalada por fricção, em Tuolumme Meadows,
Nas encostas do Yosemite
Escaladas por fricção não tem nenhum tipo de entalhes positivos.
Você está escalando pequenas depressões e relevos na rocha.
O máximo de fricção que você tem é quando coloca pela primeira vez sua mão
ou pé na rocha.
E a partir desse ponto, você está basicamente caindo.
Então impulso é bom. Não pare.
Regra número 3: Tenha um plano.
Esta é uma escalada chamada Borda Nua,
no Canyon El Dorado, perto de Boulder.
Este escalador está na última seção.
Na verdade, ele está bem próximo de onde eu caí.
Há aproximadaente 350m de ar abaixo dele.
E todas as seções difíceis estão, na verdade, abaixo dele.
O que frenquentemente acontece é
que você planejou com tanto afinco o
"Como eu passo da parte mais difícil? Como eu passo da parte mais difícil?"
E o que acontece?
Você chega na última sessão. Ela é fácil.
E você está completamente sem energia. Não faça isso.
Você tem que planejar antes de chegar ao topo.
Mas você também não pode se esquecer de cada movimento individual
que você tem que estar apto a completar.
Está é uma escalada chamada Rota do Dique,
no Domo Peyrat, na encosta do Yosemite.
O mais interessante sobre esta subida é que ela não é tão difícil.
Mas se você é o líder nela,
no movimento mais difícil, você está lidando com uma queda de aproximadamente 35 metros,
sobre lajes com ângulos pequenos.
Então você tem que se concentrar.
Você não quer parar no meio como
no Kubla Khan de Coleridge.
Você tem que ir em frente.
Regra número cinco: Saiba como descansar.
É surpreendente. Os melhores escaladores
São os que nas situações mais extremas
conseguem colocar seus corpos numa posição
em que eles podem descansar,
reagrupar,acalmar, concentrar,
e seguir em frente.
Esta é uma subida nas Agulhas, novamente na California.
O medo é realmente incômodo porque o que significa é
que você não está se concentrando no que está fazendo.
Você está se concentrando nas consequências
de falhar no que você está fazendo
porque qualquer movimento deveria usar
toda os seus processos de concentração e pensamento
para executá-lo eficientemente.
Uma das coisas em escalada é que, a maioria das pessoas
batem de frente. E elas seguem a soulção mais óbvia
Esta é a torre dos Demônios em Wyoming,
que é uma formação basalto
que a maioria de vocês provavelmente conhecem de "Contatos Imediatos."
Com isso, escaladores de trincas tipicamente
colocam suas mãos e pés dentro das trincas,
e começam a subir.
As trincas são muito pequenas para colocar os pés dentro
então o único jeito de escalar é usar as pontas dos dedos
nas trincas,
e usar a pressão oposta
para forçar a subida.
Regra número oito: Força nem sempre é igual a sucesso.
Nos 35 anos como guia de escalada
já ensinei em escaladas indoor, e coisa assim,
a coisa mais importante que eu aprendi
foi, caras sempre vão tentar fazer barras.
Caras começando, são assim, eles forçam, forçam,
eles sobem 5 metros.
E eles conseguem umas 15 repetições, certo?
E eles simplesmente não têm mais energia.
Mulheres são muito mais equilibradas
porque elas não tem ideia
de que elas vão conseguir 100 repetições.
Elas pensam sobre como colocar o peso sobre os pés
porque é meio que natural.Os pés te carregam o dia inteiro.
Então equilíbrio é realmente crítico,
e manter seu peso sobre seus pés,
que são seu músculo mais forte.
E claro que há a regra número nove.
Eu criei uma regra número nove depois
de não ter realmente planejado uma queda,
e caído uns 13 metros e quebrado uma costela.
Uma vez que você chega ao ponto em que você sabe que vai acontecer,
você tem que começar a pensar sobre como você vai se deixar cair
porque essa é a parte crítica
para não se machucar --
como você vai cair sobre a corda,
ou se você está escalando sem uma corda,
cair em um lugar onde você possa realmente controlar a queda.
Então não se segure até o amargo final.
Muito obrigado.
(Aplausos)